# 复习大纲

题型：

单选题 10 x 2分

判断题 10 x 2分

材料题 2 x 20分

论述题 1 x 20分

---

## **[第一章 马克思主义中国化的历史进程与理论成果](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果/提出.md)**

### 马克思主义为什么要中国化 ?
- 马克思主义中国化的必要性
- “马克思主义中国化”的提出
- “马克思主义中国化”的科学内涵

### 马克思主义中国化经历了哪几个历史阶段?
- 新民主主义革命时期
- 社会主义革命和建设时期
- 改革开放和社会主义现代化建设新时期
- 中国特色社会主义新时代

### 如何认识马克思主义中国化三大理论成果及其相互关系?
- 毛泽东思想
- 中国特色社会主义理论体系
- 习近平新时代中国特色社会主义思想三大理论成果既一脉相承又与时俱进

---

## **[第二章 毛泽东思想及其历史地位](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/毛泽东思想及其历史地位/毛泽东思想的形成和发展.md)**

### 毛泽东思想是如何形成发展的?
- 毛泽东思想形成发展的社会历史条件
- 毛泽东思想形成发展过程

### 如何准确理解毛泽东思想的主要内容和活的灵魂?
- 毛泽东思想的主要内容
- 毛泽东思想活的灵魂

### 如何准确认识毛泽东思想的历史地位?
- 马克思主义中国化的第一次历史性飞跃
- 中国革命和建设的科学指南
- 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

### 如何科学评价毛泽东和毛泽东思想?
- 完整准确地理解和掌握毛泽东思想的科学体系
- 坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的原则和方法
- 在实践中坚持和发展毛泽东思想

---

## **[第三章 新民主主义革命理论](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/新民主主义革命理论/形成的依据.md)**

### 新民主主义革命理论形成的依据是什么?
- 近代中国国情
- 近代中国革命的时代特征
- 新民主主义革命实践探索

### 新民主主义革命理论的主要内容是什么?
- 新民主主义革命的总路线
- 新民主主义的基本纲领
- 新民主主义革命的道路
- 新民主主义革命的基本经验

### 新民主主义革命理论有何重大意义?
- 新民主主义革命理论的理论意义
- 新民主主义革命理论的实践意义

---

## **[第四章 社会主义革命和建设理论](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/社会主义改造理论/从新民主主义到社会主义的转变.md)**

### 为什么要向社会主义社会过渡?
- 新民主主义社会是一个过渡性的社会
- 新民主主义社会向社会主义社会过渡的现实依据
- 新民主主义社会向社会主义社会过渡的理论依据

### 新民主主义社会如何向社会主义社会过渡?
- 党在过渡时期的总路线
- 对农业、手工业的社会主义改造
- 对资本主义工商业的社会主义改造
- 社会主义改造的历史经验

### 如何认识社会主义基本制度的确立及其意义?
- 社会主义基本制度的确立
- 社会主义基本制度确立的重大意义

---

## **[第五章 社会主义建设道路初步探索的理论成果](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/社会主义建设道路初步探索的理论成果/调动一切积极因素为社会主义事业服务.md)**

### 初步探索阶段取得了哪些重要理论成果?
- 调动一切积极因素为社会主义事业服务
- 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
- 走中国工业化道路的思想

### 如何认识初步探索的意义和经验教训?
- 初步探索的意义
- 初步探索的经验教训

---

## **[第六章 邓小平理论](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/邓小平理论/首要的基本的理论问题.md)**

### 邓小平理论是如何创立的?
- 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景
- 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史依振
- 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据

### 邓小平理论首要的基本的理论问题是什么?
- 什么是社会主义、怎样建设社会主义

### 邓小平理论的主要内容是什么?
- 解放思想、实事求是的思想路线
- 一切从社会主义初级阶段的实际出发
- 党在社会主义初级阶段的基本路线
- 社会主义的根本任务是发展生产力
- 分“三步走”基本实现现代化
- 改革是中国的第二次革命
- 社会主义也可以搞市场经济
- “两手抓，两手都要硬”
- “一国两制”战略构想
- 解决中国问题的关键在于党

### 如何认识邓小平理论的重要意义?
- 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
- 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
- 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

---

## **[第七章 “三个代表”重要思想](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/三个代表重要思想/核心观点.md)**

### “三个代表”重要思想是如何形成的?
- “三个代表”重要思想的形成条件
- “三个代表”重要思想的形成过程

### “三个代表”重要思想的核心主要内容是什么?
- “三个代表”重要思想的核心观点
- “三个代表”重要思想的主要内容

### 如何认识“三个代表”重要思想的历史地位?
- 中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
- 加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

---

## **[第八章 科学发展观](../毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论/科学发展观/科学发展观的科学内涵.md)**

### 科学发展观是如何形成的?
- 科学发展观的形成条件
- 科学发展观的形成过程

### 科学发展观的科学内涵和主要内容是什么?
- 科学发展观的科学内涵
- 科学发展观的主要内容

### 如何认识科学发展观的历史地位?
- 中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
- 加快推进社会主义现代化的根本指针
