# 人民在創造歷史過程中的決定作用

人民是社會歷史的主體，也是歷史的創造者。這是馬克思主義最基本的觀點之一。從質上看，人民群眾是指一切對社會歷史發展起推動作用的人；從量上看，人民群眾是指社會人口中的絕大多數。人民群眾是一個歷史範疇。在不同的歷史時期，人民有著不同的內容，包含不同的階級、階級和集團，但其中最穩定的主體部分始終是從事物質資料生產的勞動群眾。在當代中國，全體社會主義勞動者、社會主義事業的建設者、支持社會主義的愛國者、支持祖國統一和致力於中華民族偉大復興的愛國者都屬於人民群眾的範疇。

### 人民在社會歷史發展中的決定性作用

1. **社會歷史實踐的主體**
 人民群眾是社會歷史實踐的主體，在創造歷史中扮演決定性的角色。人民創造歷史的作用同社會基本矛盾運動推動社會前進的過程一致。在社會基本矛盾的解決過程中，人民群眾是順應生產力發展要求的社會力量，是具有變革舊的生產關係願望的社會力量，是主張變革舊的社會制度和舊的思想觀念的社會力量。人民的整體意願和行動代表了歷史發展的方向，人民的社會實踐最終決定歷史發展的結局。

2. **物質財富的創造者**
 人類社會賴以存在和發展的基礎是物質資料的生產方式。廣大的勞動群眾是物質資料生產活動的主體，創造了人們吃穿住行等必需的生活資料以及從事政治、科學、文化藝術等活動所必需的物質前提。包括知識分子在內的勞動群眾在生產過程中不斷累積和傳播生產經驗，不斷改進和發明生產工具，促進了社會生產力的發展。隨著生產過程的現代化和繁重體力勞動的逐漸減少，知識分子的腦力勞動在生產活動中將變得更為重要。在當代社會，科學技術在生產力發展中的地位愈來愈重要，而知識分子在推動社會生產力進步、創造社會物質財富過程中所扮演的角色將會更加突出。

3. **精神財富的創造者**
 物質生產活動的主體是人民，精神生產活動的主體也是人民。人民透過物質生產實踐為創造精神財富提供了必要的物質條件和設施。人民的生活、實踐活動是一切精神財富、精神產品形成和發展的源頭。人民群眾也直接參與了社會精神財富的創造，尤其是人民群眾中的知識分子在精神生產過程和社會精神財富的創造中起到了非常重要的作用，其中產生了不少偉大的科學家、思想家和藝術家。

4. **社會變遷的決定力量**
 人民在創造社會財富的同時也創造並改造社會關係。生產關係的變革，社會制度的更替，最終取決於生產力的發展，但不會隨著生產力的發展自發性地實現和完成，而必須藉助人民群眾的力量。在特定的社會環境中，人民透過推動生產力的發展而不斷要求改善生產關係。人民群眾是社會革命的主力軍，他們在社會形態更替的過程中扮演了巨大角色。 “人民，只有人民，才是創造世界歷史的動力。”

### 人民創造歷史活動的限制因素

人民創造歷史的活動受到一定社會歷史條件的限制。經濟條件對於人民創造歷史的活動有著首要的、決定性的影響。一定歷史階段所達到的生產力水準是人民創造歷史的物質基礎和前提。在不同的生產關係或經濟體系中，人民的經濟地位、經濟利益及其在生產過程中所扮演的角色是不同的。政治條件對人民創造歷史的活動也有直接的影響。在不同的政治制度下，人民的政治地位和享受到的政治權利不同，在政治以及其他領域中創造作用的發揮也不同。精神文化條件也是限制人民創造歷史活動的重要因素。一定歷史時期的人們總是自覺或不自覺地受到某一社會的思想文化傳統和意識形態的影響。消極落後的文化意識會削弱人民創造歷史的作用，而先進的科學文化和思想道德則對人民創造歷史的活動具有積極的促進作用。

我國的社會主義制度為人民創造歷史的活動提供了極為有利的經濟、政治和文化等方面的條件，但也存在有待改善和改進的面向。目前我國正處於並將長期處於社會主義初級階段，仍有發展不平衡不充分的問題。這就要求我們必須堅持社會主義改革，加強經濟建設、政治建設、文化建設、社會建設、生態文明建設，進一步調動和發揮人民的積極性和創造性。習近平從時代和歷史的高度總結和概括了人民群眾在中國特色社會主義實踐中的主體地位和偉大創造作用，提出以人民為中心的發展思想，充分反映和順應了人民群眾的根本利益訴求，鮮明地體現了馬克思主義政黨的政治立場和執政理念，體現了共產黨人的價值取向和工作導向，創造性地運用和發展了唯物史觀關於人民群眾創造歷史的基本原理。