# 真理與價值的辯證統一

為了滿足自身生存和發展的需要，人們必須透過實踐來改造世界。在這過程中，不僅存在著主觀符合客觀的真理問題，而且存在著按照主體的需要認識世界和改造世界的價值問題。

#### (一) 價值

**價值**是反映主體與客體之間意義關係的哲學範疇，是客體對個人、群體甚至整個社會的生活和活動所具有的意義。例如，物質生產發展狀況能否滿足人民日益增長的物質生活需求，政權組織形式能否體現人民意志並受到人民支持，信仰或信念能否給人精神支撐和精神引導，藝術作品能否給人美的享受等，都是主體和客體之間價值關係的表現。

在價值的本質問題上，存在著客觀主義價值論和主觀主義價值論的對立。客觀主義價值論認為價值是客體本身固有的，與主體無關。主觀主義價值論認為價值就是主體的慾望、情感和興趣，與客體無關。這兩種觀點都只看到了矛盾的一面，而忽略了另一面，因而都是片面的。實際上，價值體現的是主體與客體之間的特定關係，表現為人與滿足其某種需求的客體之間的意義關係。價值離不開主體的需要，也離不開客體的特性，即客體的某種性質、結構與屬性。價值既具有主體性特徵，又具有客觀基礎。

#### (二) 價值的基本特性

價值具有主體性、客觀性、多維性和社會歷史性四個基本特性，它們是價值本質的表現：

1. **價值的主體性**：價值直接與主體相聯繫，始終以主體為中心。價值關係的形成依賴主體的存在，而同一客體可能對不同主體有不同的價值。價值關係的形成依賴主體的創造，使客體潛在的價值轉化為現實的價值。

2. **價值的客觀性**：在某個條件下，客體對於主體的意義不依賴主體的主觀意識而存在。價值是一種客觀存在，獨立於人們對它的認知與評價。主體的存在和需要是客觀的，而不是抽象的。客體的存在、屬性及作用是客觀的，能否滿足主體需要由客體客觀存在的性質、屬性等決定。

3. **價值的多維性**：每個主體的價值關係具有多樣性，同一客體相對於主體的不同需求會產生不同的價值。價值的多維性要求人們在處理價值關係時，應對客體的價值作全面的考察和理性的選擇。

4. **價值的社會歷史性**：價值關係中的主體是在一定社會關係中從事實踐的具體的人，隨著實踐和歷史的發展，主體和客體以及主客體之間的關係發生變化，導致人們對客體價值的判斷也改變。歷史和現實的發展決定了價值的社會歷史性。

#### (三) 價值評價及其特點

**價值評價**是主體對客體的價值以及價值大小所做的評判或判斷，形成對客體的不同態度，如肯定或否定、喜歡或反感、美或醜、善或惡、公正或偏私等。正確進行價值評價，要以真理為根據，與社會歷史發展的客觀規律一致，以最廣大人民的需要和利益為根本。

價值評價是客觀價值關係的主觀反映，主要有以下特徵：

1. **評估以主客體之間的價值關係為認識對象**：知識性認識以客觀事物及其規律為對象，追求客體“是什麼”，以求“真”為認識目的；價值評價則以客體和主體之間的價值關係為對象，追求“應該怎樣”，以求“善”和“美”為認識目的。

2. **評價結果與評價主體直接相關**：知識性認識是人的主觀反映客觀的過程，而認識結果不以主體意志為轉移。價值評估則要揭示和表達客體對於主體的意義，主體的需要、特徵以及情感、興趣和嗜好等直接影響評估結果。

3. **評估結果的正確與否依賴於對客體狀況和主體需要的認識**：評價是對客體對於主體需要的意義的判斷，取決於人對客體和主體的雙重認識。

4. **價值評價有科學與非科學之別**：科學的評價是客觀公正、全面有效的評價，非科學的評價是扭曲、遮蔽客觀價值關係的評價。價值評價要以真理為根據，要有利於人類主體的生存與發展，與社會歷史發展的客觀法則一致，推動社會歷史進步。

#### (四) 價值觀與核心價值觀

**價值觀**是人們對價值本質的認識以及對人和事物的評價標準、評價原則和評價方法的觀點的體系。它與世界觀和人生觀是一致的。價值觀有先進與落後、正確與錯誤、正面與負面之分。

通俗地說，價值觀是人們關於應該做什麼、不應該做什麼的基本觀點，是區分好與壞、對與錯、善與惡、美與醜等的總體觀念。價值觀對人的行為有規範和導向作用。具有同樣的知識，不同價值觀的人行為取向可能截然相反。馬克思主義價值觀以是否符合絕大多數人的利益為評價標準，以社會的進步和人類的徹底解放為標準。

對民族與國家來說，最持久、最深層的力量是全社會共同認可的核心價值。核心價值是一個國家的重要穩定器，關係社會和諧穩定，關係國家長治久安。我國社會主義核心價值的基本內容包括：富強、民主、文明、和諧，自由、平等、公正、法治，愛國、敬業、誠信、友善。它科學回答了我們要建立什麼樣的國家、建立什麼樣的社會、培育什麼樣的公民的重大問題。社會主義核心價值是當代中國精神的集中體現，凝結全體人民共同的價值追求。

#### (五) 真理與價值在實踐中的辯證統一

人們的實踐活動總是受著真理尺度和價值尺度的限制。實踐的真理尺度是指在實踐中必須遵循正確反映客觀事物本質和規律的真理，實踐的價值尺度是指在實踐中按照自己的尺度和需要去認識世界和改造世界。這尺度反映了人的活動的目的性。

任何實踐活動都是真理尺度和價值尺度的統一。例如，屠呦呦因發現「抗瘧神藥」青蒿素獲得諾貝爾生理學或醫學獎，她採用科學的實驗方法探尋瘧疾的新療法，符合真理尺度；其目的是拯救瘧疾患者的生命，符合價值尺度。

真理與價值或真理尺度與價值尺度是緊密聯繫、不可分割的辯證統一關係。一方面，價值尺度必須以真理為前提。要達到實踐的目的以滿足人類自身的需要，就必須認識、掌握、信仰、捍衛真理。脫離了真理尺度，價值尺度就偏離了合理的軌道。另一方面，人類自身所需的內在尺度推動著人們不斷發現新的真理。科學發明、技術創新、經典思想理論的形成，都是為了實現更美好的生活而進行的社會實踐。脫離了價值尺度，真理就缺乏了主體意義。

基於實踐的具體性與歷史性，真理尺度與價值尺度的統一也是具體的、歷史的，二者的統一會隨著實踐的發展而不斷發展到更高級的程度。真理由相對向絕對轉化，人的需要和利益也日益多元。真理尺度與價值尺度是否達到了具體的、歷史的統一，必須透過實踐來驗證。

新時代中國特色社會主義的偉大實踐，充分體現了真理尺度與價值尺度的辯證統一。習近平指出：「中國共產黨人的理想信念，建立在馬克思主義科學真理的基礎之上，建立在馬克思主義揭示的人類社會發展規律的基礎之上，建立在為最廣大人民謀利益的崇高價值的基礎之上。 我們堅定，是因為我們追求的是真理。